---
show: step
version: 1.0
enable_checker: true
---

# 个人计算机浪潮

## 回忆上次内容

- 个人电脑(PC)
	- 在爱好者之间疯传

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20230106-1672978561963)

- 人人都有一台计算机
	- 从attair-8800到apple-1
	- 个人电脑 离普通人 更近了
- 如果 人人都有 自己的电脑
	- 谁还去 用终端连接大型机 呢？
- IBM真的被干掉了吗？🤔

### 时代背景

- 计算机 逐渐通过 电话网络 进行连接
	- 出现了电话飞客
		- 利用技术 做一些有趣的尝试
		- 最终发展成 黑客文化
		- 是一种认真研究技术的 极客文化

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20230108-1673174673608)

- 计算机
	- 不再是 高校和研究机构高墙里面的 神秘事物
	- 而是逐渐 个人化、日常化
	- 更多的人 在计算机文化中 发展了计算机
	- 新的厂牌 在涌现

### 传统厂商 

- ibm 
	- 蓝色巨人脚步沉重
- dec
	- 小型机不断蚕食低端市场
	- 甚至组成网络干掉大型机
- 8080、6502等cpu的价廉物美
	- altair8800 售卖
	- altair 2600游戏机
	- apple-I出现

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20230108-1673174758533)

- 个人电脑出现
	- 人人都有一台计算机
- IBM 的 空间在哪里？🤔

### 计算机演化

- 从MainFrame大型机
	- 到 MiniComputer 小型机
	- 再到 PersonalComputer 个人计算机
	- 计算机真的走入家庭了

- 罗伯茨创造了一个全新的工业
	- 鼓励计算机爱好者组建俱乐部
	- 组织了一个Altair用户俱乐部
	- 出版了《计算机通讯》期刊

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20230106-1673007227713)

- 年轻的乔布斯获得了 媒体的关注
- 毕竟 苹果默认的电视 
	- 比 altair8800默认的打字机 
		- 更适合大众理解

### 分裂

- 77年
	- 罗伯茨与盖茨的关系日渐紧张

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20230106-1673010286224)

- 盖茨的老爸及另一位律师的共同筹划
	- 给罗伯茨写了封信
	- 宣布单方面终止合同
	- 并搜罗了一堆MITS违反合同的事例
	- 毕竟家里是干这行的

### 罗伯茨

- 罗伯茨向法庭提出申诉

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20230106-1672977329686)

- 微软获胜
	- 获得了Basic软件所有权
- 微软
	- 作为纯软件公司
	- 解决了Basic的版权问题

### 失落的蓝色巨人

- Apple-I的成功预示着
- 桌面的个人计算机趋势不可阻挡
- IBM看到这个趋势
	- 想要加入大潮中
- 1975年9月发布了ibm 5100 这款个人电脑

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221022-1666409627035)

- 看看这广告
	- 把扣子全都系好
	- 再狠狠勒上领带
	- 销售员的微笑
	- 把头发梳成大人模样
	- 味道太冲了
- IBM 5100非常失败
	- 八万美元
	- 重量高达 23 公斤
	- 价格10000-4000美金
	- 当时顶配的存储器是64K！
- 事实证明
	- IBM设计传统大型机的设计过程
	- 无法用来设计廉价的微型计算机

### 与此同时

- 苹果II已经可以用上电子表格软件了
	- VisCalc

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667463383635)

### 造型

- 造型也越来越美观
	- 圆角的手感
	- 简洁的封装

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20230303-1677804583390)

- 这一切基于苹果公司的销售业绩

### 销售业绩

- 苹果II型卖到了中学
	- 由于价格不贵
	- 成了世界各地中学机房首选

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20230303-1677804225384)

- 从年轻一代开始
	- 养成用户习惯
- ibm 想要进入pc市场

### 真诚欢迎ibm

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667462333049)

- 苹果投广告
	- Welcome, IBM. Seriously

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667462363808)


### 原文

- 描述市场规模和想象
	- 吸引社会关注和资本

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20230108-1673174520939)

- PC乱战  开始

### IBM的新生

- 大企业的官僚风气和形式主义
	- 既要...又要...还要...
	- 浅尝辄止的铺起各种摊子

- 内部会议的结果是
	- 断舍离
	- 大胆的砍掉无关痛痒的事情
	- 缩减非必要的时间、精力或资源的开支

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667464899637)

- IBM想要改变形象和风格
	- 要做个人化的计算机
	- 脱掉外套 翘起二郎腿
	- 不过发型、领口、皮鞋和推销员的笑还在

- 除了Apple之外
	- 新玩家层出不穷

### 新军崛起

- 82年初
	- Commodore64上市
		- cpu 是 MOS-6510(1.023MHz)
		- RAM 64KB 
		- ROM 20KB
	- 有更好的声音和图形规格

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20230108-1673168880013)

- Commodore 64
	- 不仅有键盘
	- 办公、编程、娱乐
	- 更好的色彩显示
- Commodore 64 
	- 不只是个人电脑
	- 也是游戏机
- Commodore 64
	- 不止挑战苹果、HP、IBM
	- 也一度挑战了雅达利

### 乔布斯

- 乔布斯根本不虚
	- 你让他们来

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20230303-1677804541530)

- 不过多少有点骄傲自大
	- 酝酿了苹果封闭系统的基础
	- 也为终局埋下伏笔
	
## 总结

- 个人计算机浪潮已经来临
	- 苹果公司迅速发展
	- 微软公司脱离mits准备做纯软件公司
	- IBM用大型机思路制作的5100惨败
- Commodore 64
	- 既做计算机
	- 又做游戏机

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20230211-1676084492678)

- 计算机行业和游戏行业
	- 跟随着底层技术不断迭代
	- 已经进入了战乱纷纷的年代
	- 最终又会如何呢？🤔
- 我们下次再说！👋